Donald Trump y Vladimir Putin han dado una enorme
sacudida al tablero de la política internacional.
Y todo en apenas una semana.
Primero Trump y Putin tuvieron una
llamada telefónica en la que se comprometieron
a buscar una solución a la guerra en Ucrania,
justo cuando se cumplen tres
años desde la invasión rusa.
Más tarde llegó la Conferencia de Seguridad de
Múnich, en la que quedó clara una cosa: Europa y
Estados Unidos mantienen importantes diferencias
sobre múltiples asuntos internacionales,
y en especial, la guerra en Ucrania.
Aunque todo se completó con esta imagen.
Los responsables de Exteriores de Washington y
Moscú reunidos en Arabia Saudita, algo que no
ocurría desde que inició la invasión de Ucrania.
El resultado: un terremoto diplomático porque a
todas estas Europa y Ucrania no han participado
en las negociaciones… Y, por si fuera poco,
Trump llegó a calificar de “dictador” al
presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky.
Muchos se preguntan ahora, ¿estamos ante un
nuevo orden mundial? Aquí repasamos qué ha pasado
en una semana, que tal vez sea una de las más
cruciales desde el inicio de la guerra en Ucrania.
Todo comenzó el pasado 12 de febrero,
cuando Trump y Putin hablaron por teléfono.
Un giro drástico: era el primer contacto
directo entre los líderes de Estados Unidos
y Rusia desde que comenzó la guerra en Ucrania.
Acordaron arrancar de inmediato las negociaciones
para poner fin a la guerra en Ucrania. Y
Trump aseguró que trabajarán para detener,
abro comillas, “los millones de muertes
que están ocurriendo en la guerra”.
La cifra exacta de víctimas se desconoce, pero
el Servicio Ruso de la BBC calculó, a partir de
estimaciones, que unos 148.000 soldados ucranianos
y rusos han muerto en casi 3 años de guerra.
Justo después, Trump mantuvo otra conversación.
En este caso con el presidente ucraniano Zelensky.
Calificó la charla como muy buena y dijo
que tanto Zelensky como Putin buscan la paz,
aunque aseguró que no sería “práctico” que
Ucrania fuera miembro de la OTAN. Y este es
uno de los grandes objetivos de Zelensky.
Y ese mismo día, Kyiv recibió otro duro
golpe. El secretario de Defensa
de Estados Unidos, Pete Hegseth,
dijo que es “poco realista” que Ucrania pretenda
volver a las fronteras que tenía antes de 2014.
Muchos interpretaron estas afirmaciones
como un giro de Washington favorable a las
aspiraciones territoriales de Rusia.
Y este acercamiento entre Washington
y Moscú, a su vez mostró la fractura entre sus
tradicionales aliados europeos y Estados Unidos,
su principal socio en la OTAN.
Además de las diferencias en sus
posiciones los países europeos y Ucrania
fueron excluidos de las negociaciones
Esta ruptura se hizo patente en la
Conferencia de Seguridad en Múnich,
el mayor foro independiente sobre defensa,
que tuvo lugar entre el 14 y el 16 de febrero.
Aquí, el protagonista fue el
vicepresidente de Estados Unidos,
JD Vance. No aludió a la guerra de Ucrania
en su discurso, sino que se dedicó a acusar a
los líderes europeos de censurar la libertad
de expresión y no controlar la inmigración.
Además se reunió con Zelensky, aunque
no llegaron a anunciar ningún acuerdo.
La exclusión de Europa y Ucrania
desencadenó el siguiente evento.
El día 17, el presidente francés Emmanuel
Macron convocó una cumbre informal con los
líderes de los principales países europeos
para coordinar una estrategia común.
Aunque el encuentro dejó claras también las
divisiones internas en Europa. Por ejemplo,
Reino Unido propuso desplegar fuerzas de paz
en Ucrania, algo que otros países rechazaron,
como Alemania o España.
Y, por supuesto, desde
Ucrania también mostraron su desconcierto
por no participar en estas conversaciones.
Pero el evento que terminó de remover
el tablero diplomático ocurrió el día
18 en Riad, la capital de Arabia Saudita.
Delegaciones de Estados Unidos y Rusia se
reunieron allí para iniciar conversaciones
sobre cómo poner fin a la guerra en Ucrania y
para normalizar las relaciones bilaterales.
Un encuentro crucial, ya que no se habían
reunido desde que se produjo la
invasión rusa en febrero de 2022.
A él asistieron el secretario de Estado
estadounidense, Marco Rubio, y el ministro
de Relaciones Exteriores ruso, Serguéi Lavrov.
Acordaron que iniciarán negociaciones para
alcanzar una paz "duradera y
estable". Y se comprometieron a
restablecer mutuamente a sus embajadores.
No obstante, este movimiento fue visto en
Europa como un alineamiento de Estados
Unidos con los intereses de Rusia.
Y para algunos analistas, como Sarah Rainsford,
corresponsal de la BBC en Europa del Este,
la imagen de este encuentro es
“exactamente lo que Moscú quiere”.
Como resultado, la relación
entre Ucrania y Estados Unidos,
que ha sido hasta el momento el mayor aliado
de Kiyv en la guerra con Rusia, se ha quebrado.
Trump y Zelensky han intercambiado
duros mensajes en los últimos días.
Primero Trump acusó, sin evidencias, a Ucrania
de haber iniciado la guerra, que de hecho inició
con la invasión rusa y de no haber negociado
una solución en los últimos tres años y medio.
También declaró que Zelensky tiene un
índice de aprobación del 4%. Sin embargo,
una última encuesta en diciembre le
otorgaba el 52% de confianza popular.
Y criticó que no se hayan
celebrado elecciones en Ucrania,
algo que no ha ocurrido ya que el país
está bajo ley marcial por la guerra.
Zelensky respondió acusando a Trump de dejarse
llevar por la desinformación creada por Rusia.
Y Trump reaccionó con dureza.
Además, ambos dirigentes discreparon sobre el apoyo que ha dado Washington a Kyiv durante la guerra.
Y Zelensky aseguró que Estados Unidos quiere
el equivalente a 500.000 millones de dólares
en minerales raros de Ucrania
a cambio de su apoyo continuo.
Según expertos, se teme que todos estos
desencuentros den confianza a Putin para
escalar sus acciones militares en Europa del Este.
Y que la retórica de Estados Unidos sobre Ucrania
coincide ahora sorpresivamente con la de Rusia
y diverge con la de Europa, la OTAN y Ucrania.